                                      SISTEMA DE PONTO FLUTUANTE


 Imagine que você está tentando explicar para um amigo como um computador consegue lidar com números gigantescos, 
como a distância entre planetas, ou números minúsculos, como o tamanho de um vírus. O sistema de ponto flutuante é 
justamente uma solução que os computadores usam para representar esses números, garantindo que os cálculos 
matemáticos sejam feitos de forma eficiente. Ele funciona como uma espécie de “notação científica digital”, 
permitindo que um mesmo espaço na memória do computador possa armazenar tanto números extremamente grandes quanto 
números muito pequenos sem desperdiçar recursos.

 O ponto flutuante é essencial para diversas áreas da computação. Se você já usou uma calculadora científica, fez 
gráficos em um jogo de videogame ou trabalhou com simulações físicas, provavelmente estava lidando com números em 
ponto flutuante sem perceber. Na prática, ele permite que programas de engenharia, inteligência artificial, 
gráficos 3D e até mesmo interferências sejam feitos em cálculos complexos sem necessidade de grandes detalhes de 
memória.

 Mas por que ele é chamado de "ponto flutuante"? O nome vem do fato de que, diferentemente dos números inteiros, 
onde a vírgula decimal (ou ponto) tem uma posição fixa, no ponto flutuante essa posição pode se mover (ou 
“flutuar”)dependendo do tamanho do número que está sendo representado. Isso é parecido com a notação científica que 
usamos no dia a dia, onde escrevemos números grandes ou pequenos em uma forma compacta, como 3,14 para representar 
314 x 10^-2. Nos computadores, esse conceito é adaptado para funcionar na base binária, que é a linguagem que eles 
entendem.

 Mesmo sendo uma ferramenta poderosa, o ponto flutuante tem suas limitações. Como os computadores trabalham com um 
número finito de bits para armazenar cada valor, nem todos os números podem ser representados com exatidão total, o 
que pode levar a pequenos erros de arredondamento. Para a maioria das aplicações do dia a dia, esses erros são 
insignificantes, mas em cálculos científicos ou financeiros, eles podem se acumular e causar problemas se não forem 
tratados corretamente.

 Em resumo, o sistema de ponto flutuante é um dos pilares da computação moderna, permitindo que os computadores 
realizem operações matemáticas avançadas de forma rápida e eficiente. Ele está presente em praticamente todas as 
áreas da tecnologia, desde jogos e gráficos até pesquisas científicas e inteligência artificial. Compreender como 
ele funciona, mesmo que de forma geral, ajuda a entender melhor os limites e capacidades dos computadores quando 
lidam com números.



                                  "Representação dos Números"

Quando lidamos com números muito grandes, como a quantidade de estrelas no universo, ou números muito pequenos, como o tamanho de um átomo, escrever esses valores de forma completa pode ser trabalhoso e até confuso. Para resolver esse problema, usamos formas mais compactas de representação numérica, permitindo que esses valores sejam escritos e manipulados de maneira mais eficiente. Tanto na matemática quanto na computação, existem métodos específicos para lidar com essa questão, tornando os cálculos mais fáceis e práticos.

A notação científica e o sistema de ponto flutuante são duas maneiras de representar esses números de forma simplificada, mas cada um tem seu propósito. A notação científica é um conceito matemático usado para facilitar a leitura e escrita de números por humanos, enquanto o sistema de ponto flutuante é uma implementação digital que permite aos computadores armazenar e processar esses números de maneira eficiente. Podemos pensar na notação científica como uma maneira organizada de escrever números no papel e no ponto flutuante como a forma que os computadores interpretam e trabalham com esses valores dentro de seus circuitos.

Se você já viu um número escrito como 6,022 × 10 ^ 23, já teve contato com a ideia de representar números de maneira mais compacta. Mas como isso é traduzido para o mundo dos computadores? Quais são as semelhanças e diferenças entre a notação científica e o sistema de ponto flutuante? 

Vamos explorar esses conceitos com mais detalhes e entender como cada um deles funciona na prática:

Notação Científica: Representação Matemática 

Quando lidamos com números muito grandes, como a distância entre planetas, ou números muito pequenos, como o tamanho de uma bactéria, escrever esses valores de forma completa pode ser trabalhoso e pouco prático. Imagine que você precisa anotar a massa de um átomo de hidrogênio: 0,00000000000000000000000167 gramas. Escrever esse número sempre que precisar pode ser cansativo e até confuso! Para facilitar, a matemática desenvolveu um sistema chamado notação científica, que nos permite representar esses números de maneira compacta e organizada, tornando os cálculos mais simples e a leitura mais clara.

A notação científica é amplamente utilizada em diversas áreas do conhecimento, como física, química, astronomia e engenharia, justamente porque simplifica a escrita de números muito grandes ou muito pequenos sem alterar seu valor real. Essa forma de representação não muda o significado do número, apenas o escreve de uma maneira que facilita a leitura e os cálculos matemáticos. 


Formato da Notação Científica: A notação científica tem um formato padrão que facilita a representação de números grandes e pequenos de maneira compacta e eficiente. Agora, vamos explorar como esse formato funciona e entender como cada parte dessa expressão contribui para simplificar o valor do número.

A notação científica segue um formato padrão, que pode ser representado da seguinte forma:
                        
         Val = ±M × Bᵉˣᵖ

Onde:

Val: Representa o Valor (número) original que queremos expressar de maneira mais compacta e compreensível. Esse valor pode ser muito grande, como a massa da Terra em quilogramas, ou muito pequeno, como o tamanho de um átomo em metros. O uso da notação científica não altera esse número, apenas o reescreve de uma forma que facilita a leitura, os cálculos e a comparação entre valores de grandezas muito diferentes.

M: Representa a Mantissa ou coeficiente, que é a parte mais importante da notação científica, pois concentra os dígitos significativos do número. Para garantir uma representação padronizada, a mantissa sempre será um número maior ou igual a 1 e menor que 10 (em decimal). Isso significa que o primeiro dígito à esquerda da vírgula nunca será zero. Além disso, a mantissa pode ser positiva ou negativa, dependendo do sinal do número original. Em essência, a mantissa preserva a informação essencial do número sem os zeros extras que podem dificultar a leitura.

B: Representa a Base numérica, que indica o sistema numérico em que o número está sendo representado. No nosso dia a dia, utilizamos o sistema decimal, onde a base é 10, o que significa que cada posição de um número representa uma potência de 10. No entanto, a notação científica também pode ser aplicada em outras bases, como a base 2 (binária), muito utilizada em computação. No contexto da notação científica no sistema decimal, a base sempre será 10, pois é ela que define o deslocamento da vírgula ao multiplicarmos pela potência indicada pelo expoente.

exp: Representa o Expoente ou ordem de grandeza, O expoente determina quantas casas decimais a vírgula da mantissa deve ser deslocada para obter o valor original. Se o expoente for positivo, a vírgula se move para a direita, tornando o número maior; se for negativo, a vírgula se desloca para a esquerda, tornando o número menor. Esse expoente é fundamental porque ele indica a ordem de grandeza do número, ou seja, o quão grande ou pequeno ele é em relação às potências de 10. Em outras palavras, o expoente nos dá uma ideia rápida da escala do número sem precisar contar manualmente quantos zeros existem.



